TNO Đại diện 12 nước tham gia đàm phán Hiệp định Đối tác Kinh tế Xuyên Thái Bình Dương TPP nhiều khả năng sắp công bố thỏa thuận về mặt nguyên tắc sau nhiều ngày đàm phán căng thẳng, Bộ trưởng Kinh tế Nhât Bản Akira Amari cho biết.Bộ trưởng Kinh tế Nhât Ban Akira Amari phát biểu tại cuộc họp bàn về TPP ở thành phố Atlanta My vào hôm 4.10 Anh: ReutersAFP dẫn lời ông Amari cho biết đã có những tiến triển lớn tại cuộc họp ở thành phố Atlanta thuộc bang George Mỹ vào sáng 5.10 giờ địa phương. Ông cũng nói thêm rằng các bên đã tìm ra một giải pháp cho các bế tắc chính, bao gồm bất đồng giữa Mỹ và Úc về thời gian bảo hộ các loại sinh dược.
Chúng tôi đang chuẩn bị công bố thỏa thuận cơ bản vào trưa nay, Bộ trưởng Kinh tế Nhật cho hay.
AFP bình luận điều này cho thấy vẫn còn một số vấn đề cần giải quyết sau 5 ngày bộ trưởng tài chính các nước nhóm họp ở Atlanta.
Reuters cho biết thời hạn bảo hộ các loại sinh dược là vấn đề đã đặt Mỹ và Úc, cùng 5 quốc gia khác, vào thế đối đầu. Washington muốn có thời hạn bảo hộ dài đối với các loại sinh dược mới, trong khi phía đối lập cho rằng thời hạn quá dài sẽ ảnh hưởng xấu đến ngân sách y tế quốc gia và khiến nhiều người không đủ khả năng mua được các loại dược phẩm quý.
Úc được cho là đã bằng lòng khi đạt được thỏa thuận sẽ duy trì thời hạn bảo hộ 5 năm hiện tại của nước này, một nguồn tin từ cuộc đàm phán tiết lộ với Reuters. Tuy nhiên, cũng theo nguồn tin này, để đạt được thỏa thuận cuối cùng vẫn cần sự đồng thuận từ các quốc gia khác. Khả năng thành công vào khoảng từ 80 đến 90, theo nguồn tin của Reuters.
Đối với dữ liệu y tế dùng cho việc phát triển các loại thuốc quý giá như thuốc trị ung thư Avastin, phía Mỹ đề xuất thời hạn độc quyền thông tin kéo dài đến 12 năm. Nhưng Úc đề nghị chỉ nên bảo hộ 5 năm để giá thuốc hạ nhanh hơn.
Các đoàn thương thuyết từ 12 quốc gia do Mỹ và Nhật Bản dẫn đầu đã cố đạt được tiếng nói chung trong TPP, vốn sẽ giúp hạ rào cản thuế quan xuất nhập khẩu và thiết lập các tiêu chuẩn chung cho các nước thành viên. 12 thành viên hiện tại của TPP chiếm 40 GDP toàn cầu.
Trong vòng đàm phán ngày 3.10, Mỹ và Nhật Bản đã đạt được thỏa thuận chung về hoạt động buôn bán xe hơi và phụ tùng xe hơi. Vòng đàm phán này còn có sự tham dự của đoàn Canada và Mexico. Thỏa thuận này dự kiến sẽ cho phép Mỹ bảo hộ thuế các hãng sản xuất xe hơi nội địa, dẫn đầu là tập đoàn General Motor và Ford, trong khoảng thời gian từ 20 năm trở lên trước loại xe tải nhỏ giá rẻ do Thái Lan sản xuất hoặc của các nước khác tại châu Á.
Hoàng Uy